## LINUX DIRECTORY STRUCTURE OVERVIEW

Salah satu perbedaan yang paling mencolok antara Linux dan Windows adalah struktur direktorinya. Tidak hanya formatnya yang berbeda, tetapi logika tempat mencari sesuatu juga berbeda.

**PENDAHULUAN**

Di Windows, kita menggunakan format **D:\subfolder\file.txt**. Di Linux, **/Folder/subfolder/file.txt** merupakan format dasarnya.

Jika dilihat di Linux menggunakan slash (/), sedangkan di Windows menggunakan backslash (\). Selain itu, tidak ada nama direktori (C:, D:, dll) di Linux. Saat boot, ‘partisi root’ dikaitkan di (/). Semua file, folder, perangkat, dan drive dikaitkan di (/). Meskipun tidak terlihat pada contoh di atas, perlu diketahui bahwa file dan folder di Linux bersifat _case sensitive_.

**GAMBARAN UMUM STRUKTUR DIREKTORI LINUX**

Struktur direktori dalam Unix & Linux merupakan struktur direktori terpadu yang dimana semua direktori disatukan di bawah sistem file Root ‘/’. Terlepas dari mana tempat sistem file fisik dipasang, semua direktori diatur secara hierarki di sistem file root.

Struktur direktori Linux mengikuti “Filesystem Hierarchy Structure (FHS)” yang dikelola oleh Free Standards Group, meskipun sebagian besar distribusi terkadang cenderung menyimpang dari standar tersebut.

Berikut direktori yang ada dibawah Filesystem Hierarchy Structure Linux:

**1. ‘/’ Root**
Struktur direktori dimulai dengan sistem file root ‘/’ dan merupakan direktori root untuk semua struktur. Dimana partisi ‘/’ (direktori root) akan berada di sistem UNIX atau yang kompatibel dengan UNIX.

**2. /boot**
Direktori ini berisi file-file bootloader termasuk Grub atau Lilo, Kernel, Initrd dan system.map.

**3. /sys**
Berisi Kernel, Firmware dan file-file yang terkait dengan sistem.

**4. /sbin**
   Berisi binary sistem dan alat administrasi sistem yang penting untuk operasi dan kinerja sistem.

**5. /bin**
   Berisi binary yang penting untuk user dan utilitas yang diperlukan dalam mode user tunggal. Contohnya seperti cat, ls, cp, dll.

**6. /lib**
   Berisi file pustaka untuk semua binary yang ada pada direktori /sbin dan /bin.

**7. /dev**
   Berisi file sistem dan driver yang penting.

**8. /etc**
   /etc/directory berisi file konfigurasi sistem yang penting, termasuk /etc/hosts, /etc/resolv.conf, nsswitch.conf, default dan file konfigurasi jaringan. Sebagian besar merupakan aplikasi khusus host dan file konfigurasi sistem.

**9. /home**
   Semua user direktori home disimpan di direktori ini kecuali direktori home root yang disimpan pada direktori /root. Direktori ini menyimpan file user, pengaturan personal seperti profile, dll.

**10. /media**
    Titik pemasangan untuk media yang bisa dilepas seperti CD-ROM, USB, Floppy, dll.

**11. /mnt**
    Titik pemasangan untuk sistem file sementara. Ini digunakan ketika memecahkan masalah di CDROM, dll, ketika kita perlu menyambungkan sistem file root dan mengedit konfigurasi.

**12. /opt**
    Direktori ini jarang digunakan di Linux untuk Optional Software Packages. Direktori ini banyak digunakan pada OS UNIX seperti Sun Solaris dimana Software Package diinstal.

**13. /usr**
    Subhirarki dari sistem file root yang merupakan direktori data user. Berisi utilitas dan aplikasi khusus user. Kita akan melihat banyak sistem file penting tetapi tidak dikaitkan. Kita juga akan menemukan direktori bin, sbin dan lib yang berisi binary user dan sistem yang tidak penting dan pustaka penting yang terkait serta direktori share. Disini juga terdapat direktori included dengan file-file include didalamnya.

**14. /usr/sbin**
    Berisi binary sistem non-essensial non-critical dan utilitas jaringan.

**15. /usr/bin**
    Berisi perintah non-essensial non-critical untuk user.

**16. /usr/lib**
    File pustaka untuk binary dalam direktori /usr/bin dan /usr/sbin.

**17. /usr/share**
    Direktori data bersama yang tidak bergantung pada platform.

**18. /usr/local**
    Subhirarki pada direktori /usr yang memiliki data sistem lokal termasuk binary user serta sistem dan pustaka mereka.

**19. /var**
    Sebagian besar direktori ini dihubungkan sebagai sistem file terpisah di bawah root yang didalamnya terdapat semua konten variabel seperti log, files pool untuk printer, crontab, at job, mail, proses yang berjalan, file kunci, dll. Harus diperhatikan dalam merencanakan sistem file ini dan perawatannya karena cepat penuh dan sistem file ini dapat menyebabkan masalah operasional sistem dan aplikasi.

**20. /tmp**
    Sistem file sementara yang menyimpan file-file sementara yang akan dihapus ketika reboot sistem. Direktori /var/tmp yang menyimpan file-file sementara. Perbedaan utama antara keduanya yaitu direktori /var/tmp menyimpan file-file yang dilindungi ketika reboot sistem, yang artinya file-file ini tidak dihapus ketika reboot.

    Kemudian kita memiliki sistem file virtual (pseudo) /proc yang berada di dalam memori dan dikaitkan di root yang menyimpan statistik kernel dan proses dalam format file teks.